o olá eu sou o martin medeiros médico de
família da aps santa marcelina e da
secretaria municipal de saúde de são
paulo professor da faculdade santa
marcelina e professor da unifesp e vem
hoje continuar nosso diálogo sobre o
protocolo de manejo clínico do
coronavírus na atenção primária à saúde
envolvendo todos os profissionais e
discutindo o papel da atenção primária
nessa grande pandemia é tão discutindo o
papel do agente comunitário do médico do
enfermeiro auxiliar de enfermagem do
dentista de toda a equipe de saúde bucal
dos profissionais do nasf né das nossas
ações intersetoriais com a educação com
assistência social para que de fato nós
consigamos tem um atendimento resolutivo
e sede para todas as pessoas que
precisam da nossa assistência precisão
que atenção primária seja de fato a pó
e do sistema e coordenadora do cuidado
nós sabemos que a partir de novembro
dezembro do ano passado foram
diagnosticados os primeiros casos né e
com 2019 da época ainda não se sabe
exatamente o que era essa doença depois
se descobriu que ela era uma virose né
provocada pelo novo coronavírus né
determinado chamado hoje de sales
convidou isso que causa essa situação
essa essa doença que tanto tem
prejudicado o mundo inteiro né e
provocado uma série de desafios para
todos os processos de atendimento na
saúde pública em todos os níveis de
assistência nós sabemos que a letalidade
do convívio de 19 ela varia a partir da
faixa etária é muito maior começa a
tabela mostra em pessoas acima de 80
anos chega no próximo e quinze por cento
e isso é tinta 79 anos cerca de oito por
cento e ela vai diminuindo mas é muito
importante que a gente ressalte enquanto
é atenção primária que todas as pessoas
têm que estar envolvidas né hoje os
novos estudos já mostram que oitenta por
cento das pessoas que transmitem são
assintomáticos e nós sabemos né que
muitas pessoas jovens são assintomáticos
então o isolamento social de todas as
pessoas também das pessoas mais jovens é
fundamental para que nós podemos o
possamos né diminuir essa taxa de
infertilidade e achatando a curva de
transmissão dando possibilidade de
atender os casos graves né em leitos de
uti em leitor de emergência se nós não
fizermos essa discussão que a letalidade
é de fato mais importante em pessoas
idosas mas que todas as pessoas
e comprometidos com isolamento social é
os desfechos não serão positivos e nós
poder poderemos né ter uma série de
situações de de muito sofrimento para
grande parte da nossa população
e sabemos que o quadro clínico da cop-19
ela é variada né existe não é como
definição que os seguintes sinais e
sintomas são os mais presentes não é
febre a partir de 37.8 lembrar que nem
todo mundo tem febre cerca de vinte por
cento dos pacientes são as febres a
tosse geralmente uma tosse não produtiva
não é inicialmente que depois pode se
tornar produtiva a dispneia que é um
sintoma que marcador de gravidade né a
dispneia quando o presente não é o
desconforto a insuficiência respiratória
taquipneia né a saturação abaixo de
noventa e cinco porcento ao que simetria
no ambiente é um marcador de gravidade
nós temos ouvido muitos relatos na e
perda do olfato que anosmia e atingiu
dizia que é a perda do paladar ou a
modificação do paladar é muito comuns
nossas passe em
o resultado muitas dores no corpo né
mialgia fadiga inapetência né sintomas
respiratórios superiores são menos
comuns mas existe também não reia
aquelas sílabas catarrais menos
presentes mais importantes e sintomas
gastrointestinais também diarreia é
também tem aparecido então é um quadro
clínico muito variado não é nessa época
quando você tem esse sintoma
fundamentalmente respiratório associado
a febre você vai ter um a definição da
síndrome gripal que é um ponto
fundamental que atenção primária se
prepare né esse e faça de forma
competente essa investigação triângulo
né quais são as síndromes gripais graves
que vão precisar internar que evoluíram
para cima me respiratória aguda grave
que evoluíram para choque séptico e
quais são as síndromes gripais leves que
podem ser
e no ambiente domiciliar com todo com
todo o cuidado com todas as
recombinações com toda a medicação com
todo monitoramento que precisa ser feito
pelas qualidades pelas equipes de
atenção primária o diagnóstico a
definição de critérios para a síndrome
gripal eu que não achar discutimos não é
então você tem invariavelmente um quadro
de febre e um sintoma respiratório a
tosse né a dor na garganta a minha orgia
a fadiga e na pertence a perda do olfato
a perda do paladar né sintomas
gastrointestinais então se você tem essa
combinação você define uma pessoa como
síndrome tendo síndrome gripal e a
grande questão é avaliar se nesse nesse
essa pessoa que procurou atenção
primária ela tem uma dispneia que a
incomodam a dispneia importante e nós
vamos definir os critérios ou se tem uma
doença de base como dia
e como hipertensão como insuficiência
cardíaca como nefropatia está diz
compensando né e também nessa situação
seria um caso grave e nós vamos a
plantar nos nossos nos nossos segmentos
há uma grande discussão que tem que ser
colocado é a importância né da testagem
né e um exame a maior parte das pessoas
que fizeram exames que já procuraram já
ficaram adormecidas fizeram o chamado
rt-pcr né que no brasil é feito pela
coleta do swab é tanto da nasofaringe
quanto da orofaringe o que é esse exame
esse exame ele é a pesquisa do vírus no
nosso corpo como é que isso é feito ele
é feito a partir da coleta né do suave e
a pesquisa nessa nessa secreção que deve
ser bem a condicionada você tem o rn ea
viral esse rn a viral é amplificado esse
presente nos exames né eles vão ser eles
vão mostrar que você tem ouvidos no seu
corpo então é um exame um excelente
sensibilidade de muito boa qualidade mas
a gente tem que ter alguns critérios
a entender não é a a importância desse
exame veja algumas vezes ele pode dar
falso negativo seja ele não pode ser é
pode não ser detectado em que situações
quando a qualidade da amostra mas foi
feita não da forma mais adequada né
quando amostra foi coletada numa fase
muito precoce ou tardia da infecção
então isso é bem interessante veja o pcr
o rt-pcr ele vai ser positivo ele
aumenta a carga viral e aumenta a sua
sensibilidade da positivo geralmente a
partir do terceiro dia do início dos
sintomas e permanece assim até o sétimo
dia então essa é a janela de
oportunidade ideal para eu ter uma boa
sensibilidade para acolher o swab fora
dessa época então assim que eu tenho um
contato com uma pessoa eu não tenho
sintoma nenhum eu ainda estou no
impossível
a fundação a chance de se zangue da
falso negativo é muito grande então não
é que o exame é ruim é que ele tem que
ser pedido ele é excelente ele tem que
ser pedido na época certa após o
terceiro dia no início dos sintomas até
mais ou menos o sétimo ele tem a melhor
sensibilidade né a mostra tem que ser
bem acondicionado então tem vários
vídeos do próprio ministério da saúde
explicando uma condição nessa mostra né
e as próprias razões técnicas inerentes
ao teste né o vírus pode sofrer alguma
mutação inibiu pcr que é mais raro mas é
um exame muito importante mas eu queria
fazer uma reflexão aqui veja quando nós
estudamos dengue e outras doenças a
gente sabe que os testes por exemplo com
a dengue ns1 a sorologia eles são
importantes do ponto de vista
epidemiológico mas a decisão do
tratamento ela é sempre clínica ela vai
se basear no diagnóstico da síndrome
gripal né na avaliação
e a tomada de conduta fundamentalmente
na clínica na anamnese e no exame físico
o rt-pcr é uma grande arma do banco de
step de imunológico não é mas não é o
ponto que vai decidir você clínica o
enfermeiro médico de família e vai
tratar a partir dele até porque a partir
da coleta do suave vai haver um tempo
para que esse resultado do exame saia
ele tem uma avaliação ele tem uma um
processamento e tem uma complexidade
então sempre lembrar mesmo eu não vou
tomar conduta clínica a partir do rbbr
muito menos do exame sorológico tá que
são esses que nós vamos discutir aqui né
os testes sorológicos os testes
sorológicos na verdade o que você tá
pesquisando não vírus você tá
pesquisando os anticorpos não é e os o
vírus produziram seu organismo né então
i gm eo eng
e a gente sabe que gm significa infecção
aguda e gg significa cura né senso comum
só e os testes sorológicos também como o
rt-pcr tem uma janela para se pedir qual
é a época correta de pedir o teste
sorológico né entre o 7º eo 10º dia após
o início dos sintomas eu não posso eu
não é não é interessante não é efetivo
que eu peça o teste sorológico no início
dos sintomas por quê porque ele vai dar
falso negativo a sensibilidade do teste
aumenta a partir do sétimo dia após o
início dos sintomas até entre o século e
o décimo dia correto então é um exame
que vai ser muito importante para
determinar quem já tem imunidade se eu
tenho em gg positivo eu já tive o
convite 19 muitas vezes formar
sintomática então os estudos hoje
mostram que a gente acredita que é
que estejam com imunidade mesmo que
transitório ou não esses estudos vão
evoluir mas acredita-se hoje que essas
pessoas que vão ter o igg positivo então
tem unidade quem tem sol higiene
positivo vai ter a infecção né no
organismo aguda quando não tem o e geno
não produziu os anticorpos ainda ok o
fluxograma de manejo clínico vamos só a
que ficar ela já tá na nossa primeira
opção né já esteve na nossa primeira
vídeo aula mas é importante rapidamente
a gente é discutir então a pessoa que
chega em um serviço de atenção primária
seja numa tenda seja na própria ubs né
ela deve ser rapidamente identificada ou
uma pessoa que tem síndrome gripal ou
seja uma pessoa com febre mesmo que seja
referida tosse dor na garganta em algum
grau de dificuldade respiratória essa
pessoa a essa pessoa rapidamente deve
ser oferecido uma máscara cirúrgica para
que ela não contamine as outras
oi e ela disse orientada aí é o banheiro
não é da unidade para lavar as mãos com
água e sabão né isso é fundamental
porque para que essa pessoa não
transmita para as outras pessoas eu tô
aqui um objeto e transmita para as
outras pessoas que estão não vês como eu
faço esse recorte né e deve ser feito às
vezes pelo agente comunitário por é por
alguém que foi determinado pela equipe
multiprofissional que deve fazer esse
papel a partir da organização local do
trabalho né alguém da recepção alguém
alguém da equipe nasce os colegas
dentistas enfim isso tudo é uma
organização interna que a equipe vai
fazer né pode ser o médico pode ser um
enfermeiro todo mundo tá colaborando
muito nessa grande nessa grande nesse
grande desafio então essa pessoa que
capta inicialmente essa pessoa que
chegou na recepção ou fere a ela é
oferecida uma máscara cirúrgica e aí ela
é oferecido
o pintado né e ela lave as mãos com água
e sabão ok você vai ter um quantitativo
de pessoas que vão tá na ubs com esses
esses sinais e sintomas eles devem ser
atendidos né em um local separado da
gestantes nos hipertensos diabéticos de
todas as outras pessoas que estão na
unidade por outras situações que não
sejam síndrome gripal né para que não
haja esse contato né para que essas
pessoas que tem esse nome gripal que a
gente não sabe se é o vini não transmita
né é esse a infecção né para pessoas que
estão no outras demandas nalbs ok a
partir daí essa equipe ela vai essa
pessoa vai ser atendida pela equipe de
enfermagem e pela equipe médica e aí tem
um papel fundamental dessa equipe dizer
o seguinte a senhora tem uma cena miguel
é considerada leve eu vou dar todas as
orientações para senhora o senhor ficar
em casa né sendo bem medicado nós vamos
ligar para você não é para ver como é
que a senhora tá todo dia como é que o
senhor tá todo dia ou veja o seu caso
tem uma gravidade maior né e o senhor ou
a senhora vai precisar agora não é sem
encaminhado para um serviço de urgência
e emergência quem é um grupo quem é o
outro grupo é o grupo e vai ser
orientado a isolamento domiciliar
imeditado e seguido pela ubs é as
pessoas que têm síndrome gripal né é
quem é que vai ficar um atestado né ele
tem que ter essa essa tranquilidade que
ele pode ficar em casa né e as pessoas
que têm uma gravidade maior quem são
elas é a pessoa que tem esse nome gripal
associado a algum grau de dispneia
alguma dificuldade para respirar um
exame fundamental
a simetria e deve ser feito em todas as
unidades de atenção primária oximetria
em ambiente se for inferior a noventa e
cinco porcento é um sinal de gravidade
todas as situações de dispneia né então
frequência respiratória aumentada né
situações em que a pessoa se sente
desconfortável né do ponto de vista
respiratório isso é muito importante que
essa pessoa seja encaminhada para o
serviço de referência né pessoas que têm
doenças de base né e sofreu e sofre e
tem essas essas doenças comply pioradas
né um diabetes e aumentou doenças
cardíacas crônicas descompensadas como
isso são ser cardíaca no lixão e subiu
camisa 2 nem 3 né não essas
respiratórias crônicas eu tinha asma a
minha acima disso uma pessoa humilde e
pro serviço com a pensou pessoas que têm
taxa de filtração glomerular né abaixo
de 60 então
em 60 já significa um risco maior não é
imunossuprimidos de qualquer natureza
pessoas que estão fazendo algum
tratamento no qual terapia o
imunossupressor são pessoas que exigem
maior nossa atenção pessoas com doenças
cromossômicas é como por exemplo uma
adulto e uma criança com síndrome de
down todas essas pessoas que têm essas
comorbidades e gestantes de alto risco
também devem ser avaliadas com muito
cuidado e com muito critério e se essas
comorbidades apresentam qualquer sinal
de descompensação né algum grau de
compensação devem ser encaminhados para
o setor de urgência e emergência a sua
referência na sua região em todas essas
pessoas isso é muito importante devem
ter notificação imediata as pessoas com
síndrome gripal ou com síndrome
respiratória aguda grave síndrome
respiratória aguda grave é o tá
o único nós já comentamos é a pessoa com
síndrome gripal lá associado a dispneia
pouco o novidades compensadas mesmo
essas pessoas mais graves e também as
pessoas com apenas com síndrome gripal
febre é um sintoma respiratório ou mesmo
que a pele seja referida devem ter uma
notificação imediata via formulário pelo
sus ver né tu é muito importante
conhecer esse fluxo para que a gente não
subir not fit para que a gente de fato
na atenção primária seja o grande e
marcador do grau de evolução dessa
doença e como ela está se propagando no
país inteiro a partir daí se fosse nome
gripal leve né dispneia não está
presente ou novidades não estão
presentes tem sintomas respiratórios e
febre vai ser prescrito a medicação para
esse paciente nós vamos discutir os
antitérmicos dipirona paracetamol nós
vamos avaliar se essa pessoa
a usar hoje é tão mib porque veja bem
hoje é tão me viro é muito efetivo para
influenza o vírus da influenza é o vírus
da gripe né do h1 n1 todas as outras foi
secas quando eu atendo uma pessoa com
síndrome gripal eu não sei se ela tem
convide ou se ela tem gripe por
influência então é muito importante para
que não haja uma superinfecção eu faço
oseltamivir nos pacientes de maior
gravidade a partir daí nós vamos seguir
essa pessoa medicada bem orientada por
contato telefônico né e é muito
importante que nós discutimos e no
primeiro vídeo que elas sejam avaliadas
acorda a cada 48 horas mas as pessoas
com mais de 60 anos e com comorbidades
sejam é contatados por telefone a cada
24 horas porque isso é muito importante
meus amigos porque isso é fundamental
porque às vezes assim não me gripal na
cor
e começa leve e ela gradativamente vai
piorando não acontece na maioria dos
casos mas não é porque um paciente
começou bem bem entre aspas apenas com
síndrome gripal que no quinto dia no
quarto dia no terceiro dia ele vai
continuar bem então eu preciso é
fundamental de atenção primária ligue
para essas pessoas a cada 48 horas e
para as pessoas de maior risco ou seja
idosos e pessoas com como habilitar a
cada 24 horas anote isso no prontuário
anote da forma correta como tem no
primeiro ps3 do da aula um da da
discussão num e essa pessoa seja muito
bem seguida a essa pessoa também vai ser
orientada todos os cuidados domésticos
né e elas são que elas devem devem devem
seguir não é isso é bem alimentada tem
uma boa hidratação tudo bem vamos
é muito importante avaliar a situação
vacinal para gripe toda a peça fiz um
grande esforço né nós temos tendo muito
sucesso na vacina para influenza mas
avaliar a situação vacinal dessas
pessoas também é muito importante e
todos os cuidados domésticos né que
tanto a pessoa vai ficar em casa
recebendo como seus familiares também
tem que seguir né as pessoas não vão
ficar não estão de férias em casa elas
estão isolamento domiciliar então uma
série de regras nós vamos comentar e
rapidamente todo mundo já sabe mais mais
para ratificar que a gente faça a melhor
o melhor isolamento domiciliar essa vai
ser a principal arma para evitar e não
suja não é uma pandemia não saia do
controle e a gente não tenha leitos de
uti não tem a respirador para todo mundo
se a pessoa tem uma síndrome gripal leve
né essa situação se ela tem uma sílaba
angry
e ela deve se transportar adequadamente
estabilizado o quadro na ubs na medida
do possível em relação até ubs pode
fazer e ela vai se avaliada por um para
internação seja no leito comum ou no
leito de uti a partir da gravidade
e resumindo todos os pacientes com
síndrome gripal sintomas leves sem
sinais de sintomas de gravidade é e sem
ausência de comorbidade vão ser seguidas
pela atenção primária que estratégia
saúde da família medicadas monitoradas
não é em seu domicílio em todos os casos
graves ou seja se não me gripal mais
dispneia mais diminuição de saturação
mais taquipineia criança com tiragem
intercostal um batimento de asa de nariz
com comorbidades compensadas vai sem
caminhada né e atenção primária vai ser
fazer o seu papel de coordenação do
cuidado para os serviços de urgência e
emergência as referências
e aqui tá o uma tabela como resumo de
todos os sinais e sintomas de gravidade
né falta de a roncos cianose saturação
abaixo do 95% taquipineia acima de 30 na
isso é bem importante a taquipineia ela
se dá acima de 20 quando você vai
estudar semiologia você vê que tá keep
né acima de 20 no adulto é incursões em
situações por minuto a grave e acima de
30 não é o idoso eu tenho que ser mais
rigoroso um idoso contra gripe né a
partir de 24 funções estatais por minuto
eu já tenho atento né e encaminhar essa
pessoa o serviço de referência o décimo
sistema cardiovascular isso é bem
importante pessoal essa pessoa que chega
com síndrome gripal eu não posso
esquecer de medir a pressão arterial por
quê porque a pressão arterial é um
marcador de gravidade a hipotensão o
grave na pneumonia comunitária na
pneumonia por corrid
a mania por influência é a hipotensão
então pressão abaixo de 9 por 6 é sinal
de gravidade em diminuição do pulso
periférico é pior das condições que nós
já comentamos na criança né falta de ao
dificuldade para respirar ronco né a
criança roxinha com cianose central
batimento de asa do nariz o movimento
paradoxal do abdômen a praia de piney a
significa e já tá entrando em falência é
muito grave saturação a parte de 95 a
taquipineia na criança tem outra tabela
que vai estar e no nosso na nossa vida
primeira vídeo aula já tá demonstrado né
a criança de 0 a 2 meses a taquipineia
se dá a partir de 60 impulsão esse 14
por minuto de dois meses a um ano são 40
incursões situações por minuto então
toda aquela tabela na criança que a
gente discute na pneumonia comunitária
tem que ser observada na cor verde
também né sinais e sintomas de alex
e tem esse a criança que não quer comer
a criança que tá e botou única criança
com doenças de base grave né e essa
alteração do estado mental confusa
letárgica né se apresentar convulsão tão
tudo isso são sinais de gravidade e eu
não posso negligenciar isso na atenção
primária eu tenho que fazer uma anamnese
e exame físico geralmente eu já conheço
o meu paciente né eu já tenho ação de
longitudinalidade e faz e vai fazer com
que eu conheço mesmo eu não conheço né
que seja a primeira vez que eu vejo essa
pessoa criança o adulto eu tenho que
avaliar todas as situações de como
novidade que nós já comentamos né eu
deixo essa tabela é para vocês para para
que a gente saiba que são as condições
que se diz compensarem né as
comorbidades e os tempos encaminhar para
o centro de referência
e a medicação né que eu vou fazer no
paciente em isolamento domiciliar são os
analgésicos e antitérmicos normais são
já usamos o paracetamol e dipirona né o
isolamento domiciliar por 14 dias a
revisão a cada 24 horas preste atenção
nisso em pessoas com mais de 60 anos e
portadores de como novidade por contato
telefônico e a partir com 48 horas as
pessoas que não tem esse esses sinais de
gravidade ou tão fora dessa faixa etária
né oriental repouso orientar toda o
isolamento domiciliar uma boa oferta de
líquido né o isolamento dos contatos
domiciliares também por 14 dias quer
dizer a família também deve ser isso
porque ela tem um contato
intra-domiciliar também essas pessoas
devem ser afastadas por 14 dias e as
suas funções
o walle apple me vi uma gente já
discutiu vai ser uma meditação que eu
vou prescrever fundamentalmente porque
eu não sei se essa síndrome gripal é por
convide ou é por influenza então eu faço
o outro é tão me vir né na dose padrão
75 mg de 12 em 12 horas por 5 dias
ajusto a dose na criança né
principalmente né nos casos em que o
acesso ao militar indicado gestantes
idosos e crianças pessoas com
comorbidade pessoas com patologias
pulmonares cardiopatas nefropatas tem
indicação de fazer o uso é tão me ver
então eu não vou fazer outro é tão
difícil para todo mundo mas para quem
que vende tá são essas são as principais
indicações para pessoa que fique no
domicílio em isolamento domiciliar os
irmãos então me vi tem toda essa lista
que eu peço que vocês vejam com calma em
em todas as orientações que nós já
fizemos na nossa aula um são
fundamentais é papel da atenção primária
isso é educação e saúde né então a
pessoa que tá isolamento domiciliar
pessoa com síndrome gripal fica no
quarto isolado e bem ventilado às vezes
a gente sabe que nem sempre isso é
possível as pessoas dividem quartos
então tem que ter idealmente um espaço
de pelo menos um metro katana do
paciente para com quem dividir o quarto
se possível é não dividir quarto limitar
a movimentação do paciente pela casa
deixa a pessoa dos olhos tem uma
responsabilidade sanitária inclusive
proteger a sua família que você mais ama
então você tem que ficar o máximo de
tempo possível no seu quarto um contato
mínimo nenhum contato físico com as
pessoas que estão na sua casa então não
apertar a mão não abraçar não beijar
isso é difícil é difícil mas você não
quer contaminar a pessoa então você
discutir mostra as vantagens as pessoas
para isso né mostra o que ele tá
ajudando a pá
a família comunidade e faz queria a ele
tenha adesão a esse aí esse aí esse
processo as processo educativo né
utilização da master né o tempo todo
idealmente a cirúrgica troca sempre que
essa que essa máscara é fica umidificado
então após duas três horas trocar a
máscara né é se ela ficasse o espirrar
se ela ficar úmida troca imediatamente
né aí dá o banheiro e seja obedecido
todas essas regras lavar as mãos né com
água e sabão é o nosso mantra né sempre
sempre de forma e forma muito muito
forte e todas as pessoas da casa lavem
as mãos o principal vetor é a mão é a
nossa mão então se a gente tá lavando
sempre à mão com água e sabão a gente
impede grande parte da contaminação das
pessoas né e a pessoa só vai sair de
tarde assim em situação de urgência
então a dizer
oi para mim se ele não pode estar
caminhando na rua no na varanda nas
áreas comuns do prédio se for
apartamento ou então dá uma voltinha nos
vizinhos não isso tá pros escrito a
pessoa tá em isolamento domiciliar tem
que ser chamado à responsabilidade
sanitária com educação né com todo
cuidado com todo respeito que qualquer
cidadão merece mas a fala tem que ser em
fábrica tá o cuidador tudo aquilo que a
gente já discutiu usar também ah mas
para evitar o contato lavar bem as mãos
né utilizar o álcool em gel né todas as
vezes que lavar as mãos com água e sabão
se for possível lavar enxugar as mãos
com papel toalha assim não cada pessoa
deve ser pessoa toalha né tás alguém do
domicílio apresente sintomas gripais ele
pode ligar para a unidade para valia
para para fazer para receber as
orientações básicas para saber se ele
precisa ir na ubs ou
é orientado o mesmo em domicílio ok
aspectações gerais né tudo aquilo que a
gente já falou né eu vou falar sobre
fundamentalmente da lavagem das mãos em
todos os moradores da casa deve encobrir
o teu nariz né a etiqueta respiratória
se eu não tiver máscara né se eu não
tiver lenço descartável cobrir com uma
parte interna do cotovelo quando for
tossir respirar lavar bem as mãos né
evitar o contato com essa pressão isso é
muito importante limpar frequentemente
mais uma vez por dia superfícies a gente
sabe que o vírus ele ele se deposita no
chão na superfície pode passar algum
tempo até alguns dias de atendimento da
superfície viável se eu trocar me
contamina então limpar a casa um
alvejante uma parte para cada 99 parte
de água fazer a mesma coisa com
banheiros com toalete e garantir uma boa
higiene da casa né lavar as roupas
pessoais roupas de cama é com do
paciente com sal
o e água em 60 e 90 graus então qual a
orientação para os profissionais de
saúde né estão assintomáticos ou que
estão suspeitos de ter síndrome gripal
como a gente vai lidar com isso a gente
sabe que tem vários locais que vários
alguns alguns colegas dentistas
enfermeiros médicos agentes comunitários
pessoal do nasf pessoal da recepção
adoeceu então como é que eu devo porta
né então eu tô falando o primeiro de
paciência e profissionais contatos
domiciliares assintomáticos e de
pacientes suspeitos ou confirmados por
cima me gripal então vamos ver a
tabelinha lá né é recomendações para o
profissional de saúde que é contato
domiciliar e pessoa com síndrome gripal
é uma pessoa tem em cima me gripal e eu
vou hábito né eu vivo com essa pessoa na
mesma casa então caso do domicílio é tá
o caso do domicílio realizou o teste né
a pessoa que tá do ensina realizou o
teste o teste
e aí nós já discutimos ou teste
sorológico o teste foi positivo o
profissional de saúde mantém 14 dias de
afastamento apontar e sintomas do caso
então o meu contato testou positivo eu
devo afastar 14 dias o teste é negativo
retorno imediato ao trabalho desde que o
profissional esteja assim tomato ok o
teste é indisponível e eu tenho contato
com uma pessoa que tem ciúme gripal no
meu domicílio o que é que eu até que
deve ser feito eu devo ficar afastar eu
levo afastem-se profissional por sete
dias a contar do início dos sintomas da
pessoa e que mora com ele e tem os
sintomas e retornar ao trabalho após
sete dias se o profissional permanece
assintomática então se eu não tenho
teste e meu filho minha esposa do meu
irmão meu pai qualquer pessoa que mora
comigo na na na casa eu cor hábito com
essa pessoa
ah e não tenho como testar essa pessoa
mais ela tem esse nome gripal eu afasto
e situacional por sete dias a partir do
início dos sintomas do da da pessoa que
eu vivo com ela e retorna ao trabalho
após sete dias se eu continuar assim
tomado ok porém se eu testei o meu o meu
parente que mora comigo não é porque eu
divido a casa né o profissional de saúde
em cima tem tá 12 dias afastado mesmo
assim tomado tá e retorna o trabalho
desde que ir assintomática né depois dos
14 dias ele já volta para o trabalho se
o teste for negativo ele retorna
imediatamente é o trabalho quando sai o
resultado desde que ele seja né que o
profissional e enfim esteja
assintomático o profissional né de saúde
com suspeita de síndrome gripal então
ele tem febre
e nem o profissional tem febre é
acompanhada de tosse dor na garganta ele
deve se afastado imediatamente do
trabalho o retorno do trabalho vai
depender das condições descritas né
recomendações para profissionais de
saúde com sintomas gripais então veja se
o teste tiver o seu teste tiver
disponível então eu sou um enfermeiro
médico dentista o agente comunitário um
colega do nasci né uma pessoa que está
na recepção e eu tenho a disponibilidade
de teste né o teste disponível que é o
rt-pcr nós já discutimos né é foi
negativo quais as observações a partir
daí né as condições necessárias para
realização do texto lógico e
profissionais de saúde a partir do 8º
dia do início de sintomas e mínimo 72
assintomática vejam vamos entender
direitinho isso eu tenho síndrome gripal
oi tudo bem eu tenho clínica e fui
afastado o resultado do teste tá
disponível deu negativo quando é que eu
volto a partir mesmo que deu deu
negativo eu volto a partir do 8º dia do
início dos sintomas se eu estiver o
menos por pelo menos 72 horas sem
sintomas tudo bem os sintomas tem que
ter acabado há pelo menos três dias e eu
tenho que ter pelo menos oito dias no
início dos sintomas se o teste for
positivo para acionar o dever a cumprir
os 14 dias de isolamento domiciliar a
contar do início sintomas então testou
positivo e eu fico 14 dias afastado tudo
bem e vou voltar a partir da avaliação
clínica e como eu tiver a partir dos 14
dias eu tô bem eu tô sem sintomas eu
volto se o teste pcr for negativo né eu
fico pelo menos oito dias no início dos
sintomas né e só vou vou
a sede é três dias após é eu está
assintomática o mesmo com teste negativo
se o teste full né se o teste foi
indisponível né e mínimo de 72 horas
assintomático e mínimo de 7 dias após os
sintomas então veja eu tenho um
trabalhador e tem síndrome gripal eu não
tenho como testá-lo tudo bem ele vai
ficar afastado não é a priori os sete
dias e vai voltar para que ele volte
além dos 7 dias do início dos sintomas
ele tem que estar a três dias sem
clínica aí ele pode voltar tudo bem se
ele tiver tendo clínica ele não pode
voltar e mesmo assim ele deve usar
máscara cirúrgica ao retornar o trabalho
né mantendo uso até 14 dias do início
dos sintomas para que ele não tem
aparecer ele se resguarde e não seja se
por ventura tiver alguma carga viral ele
transmitia para outras pessoas que vai
ser raro porque ele já tá há três dias
assim tomar
com o afastamento das pessoas de grupo
de risco seguem recomendações de um
ministério e sejam feitas pessoas com
idade superior a 60 anos né pessoas que
têm cardiopatias graves ou
descompensados como ciência cardíaca
como cardiopatia isquêmica a pessoa com
angina pneumopatias graves outros
compensadas acima de moderada a grave né
de pior parte que você pode usar os
resultados gina 19 à imunodepressão por
algum por alguma situação clínica a
pessoa imunodeprimido doença renal
crônica a partir de uma taxa de
filtração glomerular inferior a 60
diabetes mellitus atendidos conforme
juízo clinico doença cromossômica né
estado de fragilidade imunológica fazer
pessoas com sinal digital né se eles
forem trabalhadores de alguma forma
colaboradores de alguma forma ou
qualquer doença promoção e leve uma
fragilidade imunológica né gestação de
alto risco e também é importante e a
recomendação é do afastamento
é isso se for impossível afastar que ele
fica em alguma situação administrativa
na que impeça e ele tenha contato para
pessoas com ciúme biripaes ok todos os
pacientes que têm grave que são graves
nós já discutimos eles vão ser
encaminhados para o centro de referência
né a partir da estabilização inicial e
uma comunicação bem feita uma
coordenação do cuidado bem feita com o
serviço de urgência e emergência
e a notificação isso é bem importante
deve ser feita é de forma imediata na
suspeita de síndrome gripal eu já entro
na plataforma suas é a própria ubs e não
que fica é muito importante que não haja
subnotificação nem sempre eu vou ter
urso abre para colher na ubs não importa
eu não te fico mesmo assim tudo bem é
importante depois com o resultado dos
exames essa notificação é confirmada né
pela no local adequado mas a notificação
imediata da síndrome gripal deve ser
feita na própria ubs né e sendo o
paciente afastado com os cids
correspondentes né tem um link de pão
específica jo11 se tiver uma situação
que eu tenho uma convicção que é que é
convide é o b 34.2 e seguindo as
orientações que a vigilância nos passa e
que podem mudar e a gente tem que estar
atento às entre as notas e informações
da vigilância
e é muito importante que a gente faça
esse controle domiciliar por contato
telefônico a coisa que eu queria
ressaltar é muito importante aqui esse
contato telefônico deve ser feito a
priori para todas as pessoas a cada 48
horas pela equipe mas os pacientes mais
graves idosos como doenças com
comorbidades a cada 24 horas e anotados
no prontuário né para que a gente possa
de fato é seguir bem essa pessoa volto a
dizer porque isso é muito importante
porque o paciente ele pode piorar no
decorrer e você atendeu aí no segundo
dia dos sintomas ele tava bem mas ele
pode piorar no tecido ele pode piorar no
quarto né entre a primeira ea segunda
semana alguns pacientes pioram muito
então é muito importante o contato
telefônico não é diário para quem é mais
grave e a cada 48 horas para todas as
pessoas né não há necessidade de gravar
é a conversa
e outras informações no prontuário do
quadro clínico não é que o paciente está
aqui passando se houver alguma
necessidade se você nota algumas
compensação você vai aumentar seu
paciente vai imediatamente ao
pronto-socorro se alguém da ubs vai
avaliar em domicílio sempre bem
paramentado ou se o paciente deve à ubs
para algum avaliação né quanto menos
contato ideal mas aí avaliação vai ser
clínica ok
em todas as medidas de prevenção como
itália né que nós já falamos aqui já
foram assaltadas na primeira vídeo aula
e o reforço aqui e peço que vocês venham
com o máximo de atenção
em algumas recomendações especiais na
gestante e puérperas até aonde a gente
sabe é o risco dela não é aumentado mas
de qualquer forma né é muito importante
que ela sejam priorizados no atendimento
da das pessoas que foram vistas como se
nome limpa ao né porque elas têm um
risco maior desenvolvimento de cima
respiratória aguda grave então essa
pessoa chegou é uma gestante é uma
puérpera né chegou na ubs tem síndrome
gripal ela é uma prioridade na avaliação
do médico e enfermeiro assim como as
pessoas acima de 60 anos ou mais
é tão o grupo a gente sabe que a maior
letalidade acontece nas pessoas idosas
embora todo mundo esteja sujeito né
então algumas considerações é uma
novidade dessa vídeo aula a gente vai
fazer isso é civicamente dos idosos né
então idosos com doenças crônicas devem
ser monitorados para que permaneça
compensado né como é que tá a
hipertensão dele como é que tá o diabete
dele ele tem algum grau de oligurias ele
fez confusão mental a tentar com os
sinais incomuns no idoso é tão idoso às
vezes ele disse compensa fica no confuso
né ficando agitado ficando muito
sonolento prostrados com dificuldade
respiratória né o idoso nem sempre faz
febre né ou ele começa a ter uma
dificuldade para caminhar para ver
angular ou está mais sujeito a queda né
tudo que a gente não quer nessa época é
um idoso com fratura de fêmur né não é
para tão complexa quanto essa né ele
pode simplesmente diminuir a quantidade
de líquido sou eu
a água tem uma certa dificuldade em se
alimentar isso tudo tem que ser avaliado
é a disfagia uma incontinência de um
modo geral maior propensão a desenvolver
tá aqui pimenta sempre avaliar o idoso e
fazer essas perguntas chaves né para ele
ou para o cuidador a cada 24 horas
lembrar que no idoso a taquipineia o
sinal precoce de infecção respiratória a
gente usa o parâmetro de frequência
respiratória a partir de 24 então no
adulto jovem é mais grave a partir de 30
atentem que no idoso a partir de 24 a
gente já preocupa muito né a atenção é o
idoso pode ter um grau maior de anúncio
me maior propensão a dessa sensorial
atento em relação a isso ele pode
evoluir com o estado de confusão mental
e delírio né na pele na vigência das
infecções né e muitos idosos e aí é uma
preocupação muito grande vivendo assim
ele te snes a gente tem são de longa
permanência para idosos já tem demência
já tem histórico de avc e os problemas
de saúde que podem mascarar info
a ouvir então todo cuidado é pouco né
pessoas acima de 80 anos tem uma taxa de
natalidade de quase quinze por cento tá
pessoas muito idosas que suas a partir
de 70 anos a passo a partir de 60 anos
tem que ser vistas com carinho especial
pela atenção especial à
e esse é o fast track tudo que a gente
já discutiu né eu peço que vocês vejam
com calma todas as situações que a gente
deve fazer a partir do teleatendimento
então quem faz o contato né avaliar que
pode ser feito o chiclete a partir do
agente comunitário do enfermeiro do
médico do auxiliar técnico de enfermagem
do profissional da saúde bucal se sente
apto para isso se tá acordado isso na
equipe né os pacientes com síndrome
gripal vão ser avaliados né você tem que
idade inferior a cinco anos ou não se
tem sinais de risco né febre tosse dor
de garganta dificuldade respiratória
todas aquelas orientações ser feito a
priori essa primeira avaliação sim tem
sinais de gravidade né tanto no adulto
quanto uma criança tudo aquilo que nós
já discutimos né a partir daí tipo se é
por causa dessa ligação pelo médico para
ter começa com a vale né se esses
sintomas e gravidade são vão
a exigir não é uma situação de
internação ou não é por todas aquelas
comorbidades né notificar se não tiver
não precisa se não tivesse mais de
comodidade mesmo assim notificar a gente
notifica nasce nome de pau e depois vai
confirmar partir dos exames quando eles
forem feitos né fazer com que o agente
comunitária participa desse processo
levando a receita e o atestado por
paciência e reforçando as orientações o
agente comunitário também paramentado
para que ele não tenha ele não sofra da
infecção o enfermeiro é a vale à tarde a
24 horas né as pessoas que montaram 60
anos ou um médico é sempre uma atenção
da equipe discutir então mais disponível
nesse momento né para que isso seja
feito com seriedade e competência né e
se houve uma piora da condição clínica
ou febre persistente se tem sinais de
gravidade e vai denotar uma internação
imediata
e aí
o serrano esse novo diálogo eu faço um
apelo aqui todos os colegas da atenção
primária redobrem os cuidados né nós
estamos diante de um grande desafio
então é muito importante o trabalho em
equipe que nós possamos conversar
diariamente sobre as situações sobre as
melhores condutas sobre as novas
informações que chegam ela chegam muito
rapidamente né porque o processo é
dinâmico a doença é nova e a gente tem
que estar sempre se atualizando então
profissional de enfermagem profissional
da saúde bucal nacional médico todas a
todos os agentes comunitários o pessoal
do administrativo todos os colegas é do
nasci é preciso que a gente diálogo e
constantemente sobre a melhor
assistência possível que a gente tem que
prestar aos nossos usuários do sistema
de saúde e a gente enquanto a equipe
garanta uma porta de entrada competente
baseadas nas melhores evidências que a
gente podendo cuidado discutindo
o preço de referência às de garganta o
monitoramento dessa pessoa que tá
isolamento domiciliar que a gente faça
com que de fato atenção primária outra
seu papel e seja um elemento
extremamente relevante no enfrentamento
da cobra de 19 muito obrigado e
continuamos um diálogo